# Story 3.6 — Materiais didáticos da Final (transversal): guia consolidado + PPT + draw.io + quiz Google Forms

> **Epic:** [EPIC-003 — "A Final"](../epics/EPIC-003-final-lab.md)
> **Status:** Ready
> **Created:** 2026-06-30 by @sm (River)
> **Sprint context:** Story transversal (~10h spread, EPIC-003 §Stories) — não é um bloco sequencial do lab, é o pacote didático completo que envolve as Stories 3.1-3.4. Segue a forma de 3.1 (re-arquitetura) para narrar a arquitetura corretamente.
> **Depends on:** **Story 3.1** (a arquitetura re-narrada só pode ser descrita depois de existir) · Stories 3.3/3.4 (o guia consolidado É o artefato central dessas stories — 3.6 cobre PPT/draw.io/quiz, que são o restante do pacote)
> **Source (Art. IV — rastreabilidade):** EPIC-003 §Escopo ("materiais didáticos") · §Padrão de artefatos por story de lab · ADE-008 (narrativa da nova arquitetura)
>
> **Nota de numeração (@sm AUTO-DECISION):** Quinta story a ser draftada (ordem de execução recomendada pelo `@pm`: "em paralelo — 3.6"), numerada 3.6 conforme a tabela de Stories do épico.
>
> **Nota de escopo (@sm):** o guia consolidado do aluno (`docs/runbooks/final-portal-guide.md`) já é **criado/estendido pelas Stories 3.3/3.4** (é o artefato central de cada lab, e depende do deploy real acontecer para documentar os passos com precisão). Esta story (3.6) cobre o **restante** do pacote didático — PPT, draw.io, quiz — e a **revisão de coerência narrativa** do guia (não a autoria original dos passos técnicos).

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@analyst"
quality_gate: "@pm"
quality_gate_tools:
  - "content-review"
  - "narrative-consistency"
  - "anti-hallucination-check"
```

**Rationale:** Story 100% de conteúdo didático — domínio do `@analyst` (Atlas), que já produziu os pacotes das Oitavas e Quartas. `@pm` (Morgan) é o gate natural (dono do épico, responsável por garantir que a narrativa da Final está alinhada ao posicionamento do workshop como um todo) — segue o padrão da tabela de Stories do épico ("Quality gate: @pm" para S6). Não há `deployment_owner` — esta story não deploya nada (é documentação/apresentação/quiz).

---

## Story

**Como** facilitador do workshop "Living Lab Azure-Native" (papel `@analyst`, sob orientação `@pm`),
**eu quero** produzir o pacote didático completo da aula "A Final" — apresentação (PPT), diagrama de arquitetura (draw.io) e quiz de avaliação (Google Forms) — e revisar a coerência narrativa do guia consolidado (Stories 3.3/3.4), narrando corretamente a nova arquitetura sem n8n,
**para que** a aula da Final tenha o mesmo padrão de qualidade didática das Oitavas/Quartas, e a etapa pós-compra seja descrita como **"a Function orquestra o pós-compra"** (não mais "automação no-code" via n8n) — encerrando a jornada do Living Lab com a lição de simplificação arquitetural.

---

## Acceptance Criteria

> **Rastreabilidade (Art. IV):** cada AC cita o item do §Escopo/§Padrão de artefatos do EPIC-003 que fundamenta o artefato.

1. **AC-1 — Guia consolidado do aluno revisado para coerência narrativa:** `docs/runbooks/final-portal-guide.md` (criado pela Story 3.3, estendido pela 3.4) é revisado por `@analyst` para garantir que a linguagem sobre o pós-compra usa **"a Function orquestra"** — nenhuma menção residual a "workflow n8n"/"automação no-code" no texto novo (esta story NÃO reescreve os passos técnicos de 3.3/3.4, só a coerência de linguagem/narrativa).
   *(Fonte: EPIC-003 §Escopo — "Inclui re-narrar a etapa pós-compra como 'a Function orquestra o pós-compra' (não mais 'automação no-code')".)*

2. **AC-2 — PPT (Claude for PowerPoint) da Final**, com a narrativa dos 4 blocos do épico (§Dimensionamento): recap da jornada v2 (Oitavas → Quartas → Final), "o que é MCP", regra de ouro (agora trivial — "por construção"), F5 hands-on, F6 hands-on, "onde foi o n8n?" (lição de simplificação arquitetural), fecho celebrativo do Living Lab (tom herdado do slide final de 2.6 — "diagrama completo").
   *(Fonte: EPIC-003 §Dimensionamento (blocos 0-3); §Padrão de artefatos "Slides/PPT".)*

3. **AC-3 — Diagrama draw.io** (ícones Azure reais, herdado padrão Oitavas/Quartas) da arquitetura **pós-ADE-008**: Gateway YARP → Function Entry → Service Bus → Function Consumer (com notificação inline, sem nó próprio) → SQL; McpServer (7 sentidos) atrás do gateway; FlowEvents/SignalR consumindo App Insights. **Zero** ícone/componente de n8n, Container App do n8n ou PostgreSQL no diagrama novo.
   *(Fonte: EPIC-003 §Padrão de artefatos "Diagrama draw.io (ícones Azure reais)"; ADE-008 Inv 4/5.)*

4. **AC-4 — Quiz fácil (Google Forms, fora do repositório)** cobrindo: regra de ouro (por que o chatbot nunca escreve, agora "por construção"), o que é MCP, correlation-ID/observabilidade (F6), "por que removemos o n8n" (lição de simplificação) — padrão Oitavas/Quartas (quiz existe fora do repo; o guia referencia o link).
   *(Fonte: EPIC-003 §Padrão de artefatos "Quiz fácil (Google Forms) — fora do repo"; padrão herdado Quartas "quiz fácil entregue... NÃO no repo".)*

5. **AC-5 — Re-narração do pós-compra aplicada em TODOS os materiais NOVOS** (guia 3.3/3.4, PPT, draw.io — não em materiais históricos de outras stories): toda menção à etapa pós-compra usa **"a Function orquestra o pós-compra (inline, com trace correlacionado)"**; nenhuma menção a "automação no-code"/"orquestração visual via n8n" nos materiais desta épica.
   *(Fonte: EPIC-003 §Escopo — decisão explícita de re-narração.)*

6. **AC-6 — Slide de encerramento do Living Lab** (celebrativo — tom herdado do SPEAKER-NOTES de 2.6, "encerramento para um leigo" + retro do workshop completo): fecha a jornada Oitavas (F1) → Quartas (F2/F3) → Final (F5/F6), com a lição explícita de simplificação arquitetural (por que um componente foi removido em vez de substituído).
   *(Fonte: Story 2.6 SPEAKER-NOTES.md (referência de tom, não copiado) — "roteiro 8h por bloco + encerramento 'para um leigo' + retro do workshop completo".)*

7. **AC-7 — Anti-hallucination (Art. IV):** nenhum ícone/produto Azure inventado no draw.io (reusa exatamente os componentes verificados nas Stories 3.1-3.4: Gateway YARP/Container Apps, Service Bus, Functions, Azure SQL, SignalR, App Insights); nenhuma claim/endpoint inventado no guia/PPT — reusa exatamente os nomes já verificados (7 tools MCP, `X-Entra-OID`, `correlationId`).

---

## Nota (Art. IV — escopo não inventado): materiais antigos de F4/F5 (`docs/workshops/phase-04/`, `docs/workshops/phase-05/`)

A Story 3.2 já sinalizou que `docs/workshops/phase-04/` (5 artefatos do antigo lab de n8n, nunca entregue como aula própria) e a referência a `N8N_ALERT_WEBHOOK_URL` em `docs/workshops/phase-05/README.md` **não estão no escopo explícito da ADE-008/EPIC-003** — são registros históricos do que foi produzido durante o EPIC-002, antes da consolidação em guias únicos (padrão que só nasceu nas Oitavas/Quartas). **Esta story não os edita nem os arquiva** (evitaria inventar escopo além do que o épico define). Deixo sinalizado, como no handoff de 3.2, que `@po` pode decidir — como item de backlog separado — se vale a pena anotá-los como "material pré-ADE-008, superseded" para não confundir um facilitador que os encontre no futuro.

---

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type:** Documentation (guia, PPT, draw.io, quiz)
**Secondary Type(s):** Architecture (a narrativa precisa refletir com precisão as decisões da ADE-008)
**Complexity:** LOW-MEDIUM (produção de conteúdo bem delimitado; a complexidade está em manter coerência entre 4 artefatos e 3 stories de origem, não em decisões técnicas novas)

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents:**
- @analyst (Atlas) — todos os 4 artefatos

**Supporting Agents:**
- @pm (Morgan) — quality gate (coerência com o posicionamento do workshop)
- @architect (Aria) — consulta pontual para validar precisão técnica do draw.io/narrativa (não é gate formal desta story)

### Quality Gate Tasks

- [ ] Pre-Commit (@analyst): revisão própria de coerência narrativa antes de considerar cada artefato completo
- [ ] Pre-PR (@devops): `coderabbit --prompt-only --base main` — aplica-se apenas aos arquivos versionados (guia .md, draw.io .xml/.drawio); PPT e quiz ficam fora do repo, sem review de CodeRabbit
- [ ] Pre-Deployment: N/A (não há deploy de conteúdo didático)

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing:**
- Primary Agent: @analyst (não mapeado nas linhas padrão do template — tratado como "check mode", relatório apenas)
- Max Iterations: 0
- Timeout: N/A
- Severity Filter: report_only

**Predicted Behavior:**
- CodeRabbit não é o mecanismo primário de qualidade para conteúdo didático (é predominantemente prosa/Markdown/imagem) — issues reportadas (ex.: link quebrado, Markdown malformado) são corrigidas manualmente pelo `@analyst`.

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus:**
- Zero menção a "automação no-code"/"n8n" nos materiais NOVOS (grep textual no guia/draw.io versionados)
- Consistência entre o diagrama draw.io e o `FlowEventType.cs` real (5 nós) — nenhum componente/nó divergente

**Secondary Focus:**
- Links do quiz (Google Forms) e do PPT referenciados corretamente no guia (mesmo estando fora do repo)
- Markdown bem formado no guia consolidado (headers, tabelas, blocos de código)

---

## Tasks / Subtasks

### Task 1 — Revisão de coerência do guia consolidado (AC: 1)

- [ ] 1.1 Ler `docs/runbooks/final-portal-guide.md` (pós-Stories 3.3/3.4) e revisar linguagem sobre o pós-compra ("a Function orquestra", não "automação no-code").
- [ ] 1.2 Confirmar que nenhuma seção do guia referencia `criar_alerta_ingresso`, o n8n, ou um 6º nó.

### Task 2 — PPT (AC: 2, 6)

- [ ] 2.1 Estruturar os 4 blocos (Abertura/F5/F6/Retro) conforme §Dimensionamento do épico.
- [ ] 2.2 Slide "onde foi o n8n?" — lição de simplificação arquitetural (por que remover em vez de substituir — reusa o Rationale da ADE-008).
- [ ] 2.3 Slide de encerramento celebrativo do Living Lab completo (Oitavas → Quartas → Final).

### Task 3 — draw.io (AC: 3)

- [ ] 3.1 Diagrama da arquitetura pós-ADE-008 (Gateway → Entry → SB → Consumer → SQL; McpServer; FlowEvents/SignalR/App Insights) — ícones Azure reais, sem n8n/Postgres.

### Task 4 — Quiz (AC: 4)

- [ ] 4.1 Criar quiz no Google Forms (fora do repo) — regra de ouro, MCP, correlationId, "por que removemos o n8n".
- [ ] 4.2 Referenciar o link do quiz no guia consolidado.

### Task 5 — Re-narração consolidada (AC: 5)

- [ ] 5.1 Grep textual nos materiais NOVOS (guia, PPT, draw.io) por "n8n"/"automação no-code"/"orquestração visual" — substituir por "a Function orquestra o pós-compra".

### Task 6 — Anti-hallucination (AC: 7)

- [ ] 6.1 Revisão final: nenhum ícone/produto Azure, claim ou endpoint inventado nos 4 artefatos.

---

## Dev Notes

### Padrão de artefatos herdado (Oitavas/Quartas — reusar a estrutura, não o conteúdo)

| Artefato | Precedente (não copiar, só molde) |
|---|---|
| Guia consolidado | `docs/runbooks/quartas-f2-portal-guide.md` (Fases numeradas, App Registration steps, GitHub Variables/Secrets, deploy via Actions, smoke, apêndices) |
| PPT | Referência de tom: Story 2.6 `SPEAKER-NOTES.md` ("roteiro por bloco + encerramento 'para um leigo' + retro do workshop completo + perguntas finais"); Story 2.6 `slides.md` ("~40 slides, tom celebrativo, slide final com diagrama completo") |
| draw.io | Padrão Oitavas/Quartas — ícones Azure reais (não genéricos) |
| Quiz | Quartas: "quiz fácil entregue (Google Forms, NÃO no repo)" |

### Componentes reais a incluir no draw.io (verificados nas Stories 3.1-3.4, não inventados)

Gateway YARP (Container App) · Function Entry (`PurchaseEntryFunction`) · Service Bus (`tickets-purchase`) · Function Consumer (`PurchaseConsumerFunction`, com notificação inline via log — sem nó/ícone próprio) · Azure SQL (`purchases`) · McpServer (Container App, ingress interno, 7 tools read-only) · `Fifa2026.V2.FlowEvents` (Container App) · SignalR · Application Insights (Log Analytics, consultado via Kusto). **Excluído:** Container App do n8n, PostgreSQL gerenciado (removidos em Story 3.2).

### Materiais antigos consultáveis como referência histórica (não editados, não citados como fonte de verdade atual)

- `docs/workshops/phase-04/` (README/PORTAL-GUIDE/SPEAKER-NOTES/slides/intro-video-script — material do antigo F4/n8n, EPIC-002; nunca entregue como aula própria).
- `docs/workshops/phase-05/` (idem, para o F5 antigo — pré-consolidação em guia único).

Úteis para consultar conceitos já explicados (ex.: "o que é MCP" já foi introduzido em `phase-05/README.md`), mas a fonte de verdade da arquitetura ATUAL é a ADE-008 + as Stories 3.1-3.4.

### Testing

Não aplicável no sentido de testes automatizados — a "validação" desta story é:
1. Revisão de coerência narrativa (Task 1).
2. Grep textual de re-narração (Task 5.1).
3. Revisão anti-hallucination (Task 6.1).
4. Aprovação do gate `@pm`.

---

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|---|---|---|---|
| 2026-06-30 | 0.1 | Story drafted — pacote didático transversal da Final. 7 ACs derivados do §Escopo/§Padrão de artefatos do EPIC-003. Escopo delimitado explicitamente: o guia consolidado É criado pelas Stories 3.3/3.4 (não por esta); 3.6 cobre PPT/draw.io/quiz + revisão de coerência narrativa. Nota de Art. IV: materiais antigos `docs/workshops/phase-04/`/`phase-05/` não tocados (fora do escopo explícito da ADE-008/épico) — mesma decisão já registrada em 3.2. | @sm (River) |
| 2026-06-30 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. 7 ACs rastreiam ao §Escopo/§Padrão de artefatos do EPIC-003. Escopo bem delimitado (o guia consolidado é criado por 3.3/3.4; esta story = PPT/draw.io/quiz + revisão de coerência narrativa). @po CONFIRMA: materiais antigos docs/workshops/phase-04+phase-05 = item de backlog @po separado, NÃO puxados p/ esta story (Art. IV — sem inventar escopo). | @po (Pax) |

---

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

_Pendente — a preencher pelo `@analyst` na execução._

### Completion Notes

_Pendente._

### File List

_Pendente. Esperado: draw.io (novo arquivo em `docs/architecture/` ou equivalente, path a confirmar `@analyst`), PPT e quiz fora do repo (link referenciado no guia), revisão in-place de `docs/runbooks/final-portal-guide.md`._

---

## QA Results

_Pendente — gate `@pm` (Morgan), tools: content-review, narrative-consistency, anti-hallucination-check._
