# Story 4.6 — Capstone (a experiência): Diploma vivo (telemetria real do aluno) + diagrama draw.io de topologia/segurança

> **Epic:** [EPIC-004 — "Nível Produção"](../epics/EPIC-004-nivel-producao.md)
> **Status:** Ready
> **Created:** 2026-07-01 by @sm (River)
> **Sprint context:** Story do **ponto de vista do aluno** (o elemento memorável de fechamento da Grande Final, plano §1) — construída pelo squad (`@dev`/`@ux-design-expert`/`@analyst`). É a **última** story do épico: renderiza/documenta o **estado final** — o Diploma consome a telemetria real (EPIC-003 3.4/F6), o draw.io documenta a topologia que as Stories 4.1/4.2 construíram.
> **Depends on:** Story 4.5 (o Diploma é "surfaced" — linkado/impresso — no checkpoint do Template Repo) · EPIC-003 Story 3.4 (F6 Flow Visualizer — fonte de telemetria real, `AppInsightsFlowEventRepository`) · Stories 4.1/4.2 (a topologia que o draw.io documenta)
> **Blocks:** nenhuma — é a story final do épico (fecha o **SC-7** e contribui ao **DoD** do EPIC-004)
> **Source (Art. IV — rastreabilidade):** EPIC-004 §Escopo Frente C ("Diploma vivo... Diagrama draw.io") + tabela de Stories (linha S6) + §Decisões pendentes ("Onde o Diploma vivo é servido... @sm/@dev + @ux design") · plano `giggly-mapping-hearth.md` §1 (A Visão) · [ADE-009](../architecture/ade-009-network-secrets-service-identity.md) (topologia a documentar)
>
> **Nota de numeração (@sm AUTO-DECISION):** Sexta e última story da série 4.x.

---

## Executor Assignment

```yaml
executor: "@dev"
quality_gate: "@pm"
quality_gate_tools:
  - "ux-review"
  - "experience-validation"
architect_gate: "@architect"        # fidelidade do draw.io à ADE-009
ux_support: "@ux-design-expert"      # design "viral" do Diploma
analyst_support: "@analyst"          # draw.io
```

**Rationale:** `@dev` (Dex) implementa a rota/página React do Diploma e a consulta de telemetria real. `@ux-design-expert` (Uma) desenha a experiência "viral" (o elemento compartilhável, LinkedIn-style). `@analyst` (Atlas) produz o draw.io (mesmo padrão validado nas Oitavas/Quartas). Dois gates: `@pm` (Morgan) valida a **experiência** (é o elemento memorável da aula — decisão de produto, não só técnica); `@architect` (Aria) valida a **fidelidade** do diagrama à ADE-009 (nenhum componente/ícone inventado ou desatualizado).

---

## Story

**Como** aluno da Grande Final (que completou o **ato Blindar** — grants + a demo-dinheiro do bypass — e viu sua compra atravessar os 5 microsserviços no F6),
**eu quero** receber um **Diploma vivo** que renderiza a telemetria **real** da minha própria sessão (meus correlation-IDs, a região onde meu sistema rodou, a hora exata do meu deploy) — assinado *"Squad AIOX + você"* — e enxergar num diagrama a topologia de segurança completa que eu mesmo blindei (VNet, Private Endpoint, Managed Identity, Key Vault, `X-Gateway-Key`),
**para que** eu tenha uma prova **infalsificável e pessoal** ("a Copa que você construiu, agora te responde") de que construí um sistema de nível produção — algo que quero compartilhar, não só um certificado genérico de conclusão.

---

## Acceptance Criteria

> **Rastreabilidade (Art. IV):** cada AC cita a fonte do plano/épico ou o artefato real reusado. Nenhum AC foi inventado.

### Bloco A — Localização e branch

1. **AC-1 — Diploma vivo é uma **rota nova no frontend React já existente** (`Lovable/World Cup Tickets Hub/`), não uma página estática isolada no Template Repository.** `[AUTO-DECISION]` — ver §"Decisão de design" abaixo. Código React vive na branch `phase-08-hardening` (mesma branch das Stories 4.1-4.4, per tabela de Stories do épico). O draw.io vive em `docs/diagrams/` (pasta nova) neste repositório. A Story 4.5 (`lab-grande-final.yml`) **imprime a URL do Diploma** no checkpoint final do workflow (mesmo padrão de "imprime URLs" já estabelecido) — é assim que ele é "surfaced" no Template Repo, sem duplicar código lá.
   *(Fonte: EPIC-004 tabela de Stories linha S6 — "`phase-08-hardening` (Diploma React) + `docs/diagrams/` (draw.io) + surface no Template Repo".)*

### Bloco B — Diploma vivo: telemetria real, infalsificável

2. **AC-2 — Fonte de telemetria: reusa o mecanismo já provado do F6 (EPIC-003 Story 3.4), não inventa uma nova consulta.** `AppInsightsFlowEventRepository` (verificado em `src/Fifa2026.V2.FlowEvents/Data/`) já consulta o App Insights/Log Analytics via `Azure.Monitor.Query` + `DefaultAzureCredential` (o mesmo padrão MI que a Story 4.1 generaliza) para alimentar o F6. O Diploma reusa **essa mesma fonte** (não uma tabela SQL separada, não uma API nova de telemetria) — uma nova consulta agregada (correlation-IDs recentes da sessão do aluno + timestamp) sobre os traces que o F6 já indexa.
   *(Fonte: verificado `Azure.Identity`/`Azure.Monitor.Query` em `Fifa2026.V2.FlowEvents.csproj`; ADE-009 §Verificação "padrão MI já existe" (farol reusado por 4.1); plano §1 — "renderizado da telemetria real do aluno".)*

3. **AC-3 — Dados renderizados: correlation-IDs (das compras reais do aluno na sessão), região de deploy, hora do deploy.** Região e hora de deploy vêm de **metadados de build/ambiente já disponíveis** (ex.: `WEBSITE_SITE_NAME`/região do App Service, timestamp injetado no build do workflow — sem inventar uma nova fonte de verdade) — não são "encenados" no frontend (client-side), são resolvidos no backend/build e servidos como dado, tornando-os **infalsificáveis** pelo navegador do aluno (a mesma lógica de "correlationId gerado no backend, nunca no cliente" já estabelecida no fluxo de compra, ADE-000 Inv 5).
   *(Fonte: plano §1 — "correlation-IDs, região, hora do deploy — infalsificável"; princípio herdado ADE-000 Inv 5 — correlationId sempre de origem de backend.)*

4. **AC-4 — Assinatura fixa: `"Squad AIOX + você"`.** Elemento textual/visual obrigatório no Diploma, exatamente como especificado no plano (não uma variação livre de copy).
   *(Fonte: plano §1 — "assinado 'Squad AIOX + você'".)*

5. **AC-5 — Elemento compartilhável (o "loop viral"):** o Diploma expõe uma ação de compartilhamento (ex.: botão "Compartilhar no LinkedIn" gerando um link/imagem pré-formatada com o resumo da telemetria do aluno) — design de `@ux-design-expert` (Uma). Não é um requisito técnico de integração de API do LinkedIn (fora de escopo inventar uma integração OAuth nova); é, no mínimo, um link de compartilhamento pré-formatado (`https://www.linkedin.com/sharing/share-offsite/?url=...`, mecanismo público e documentado do LinkedIn, sem necessidade de app registration) ou um botão de "copiar resumo" — decisão final de UX cabe a `@ux-design-expert`.
   *(Fonte: plano §1 — "→ LinkedIn/loop viral"; mecanismo de share-offsite é API pública documentada do LinkedIn, não inventada.)*

6. **AC-6 — Nenhum PII sensível exposto no Diploma além do que já é do próprio aluno:** `entra_oid` não é exibido em texto puro (mesma higiene já praticada — Story 2.3 AC-12, "oid é PII, nunca aparece em log/aplicação exposta"); o Diploma mostra o **nome do aluno** (já conhecido dele mesmo, do seu próprio login) e os correlation-IDs (identificadores técnicos, não PII de terceiros) — nenhum dado de OUTRO aluno é acessível (a query de telemetria é escopada à sessão/identidade do próprio aluno logado).
   *(Fonte: padrão herdado de higiene de PII, Story 2.3 AC-12; princípio de escopo por usuário autenticado, ADE-004/007.)*

### Bloco C — Diagrama draw.io de topologia/segurança

7. **AC-7 — Novo arquivo `docs/diagrams/final-topologia-seguranca.drawio`**, usando **ícones Azure reais** — mesmo padrão validado nas Oitavas/Quartas (reúso de pacote de ícones, não criação de iconografia nova). Documenta a malha fechada resultante das Stories 4.1/4.2: VNet, Private Endpoint (SQL, T2), Container Apps Environment VNet-integrado, Key Vault, Managed Identities (por serviço), o fluxo `X-Gateway-Key` (gateway → Functions/McpServer/backend-v1) e o fluxo `X-Entra-OID` (gateway → Functions, já existente).
   *(Fonte: EPIC-004 §Escopo Frente C — "Diagrama draw.io de topologia/segurança (ícones Azure reais)"; plano §8 — "`docs/diagrams/final-topologia-seguranca.drawio`"; padrão herdado Oitavas/Quartas.)*

8. **AC-8 — Fidelidade ao real (gate `@architect`):** o diagrama reflete **exatamente** o que as Stories 4.1/4.2 implementaram (não a aspiração T3, que é "nomeada, não construída" — ADE-009 §Priorização) — se T2 (Private Endpoint) não estiver de fato provisionado na turma corrente, o diagrama marca esse componente como "showcase/opcional", não como onipresente. Nenhum componente inventado; `@architect` confirma a fidelidade no gate desta story, espelhando o mesmo cuidado que o `story-tmpl`/Art. IV exige de qualquer AC.
   *(Fonte: ADE-009 §Priorização T1/T2/T3; Art. IV — anti-hallucination aplicado a artefatos visuais, não só código.)*

### Bloco D — Regressão e anti-hallucination

9. **AC-9 — Regressão: nenhuma rota/fluxo existente do frontend é alterado.** O Diploma é uma rota **nova** e aditiva (mesmo princípio da Story 3.1 AC-14 sobre o F6 — "não altera o fluxo existente"); `AuthProvider`/`api.ts`/`apiV2.ts` e as demais rotas (chatbot, visualizer, checkout) permanecem intocados.
   *(Fonte: EPIC-004 Compatibility Requirements — "Diploma vivo é rota/página nova... usa o stack React/Vite atual".)*

10. **AC-10 — Anti-hallucination (Art. IV):** `Azure.Monitor.Query`/`DefaultAzureCredential` (reúso confirmado do padrão FlowEvents), o mecanismo `linkedin.com/sharing/share-offsite` (API pública real do LinkedIn, se escolhida pela UX) e os ícones Azure do draw.io são reais/documentados — nenhum endpoint, claim ou ícone inventado.

---

## `[AUTO-DECISION]` — a pendência de design do épico, resolvida aqui

### Onde o Diploma vivo é servido: rota no frontend do lab (ESCOLHIDA) vs. página estática no Template Repo

**Decisão:** rota nova no frontend React **já existente** (`Lovable/World Cup Tickets Hub/`, deployado pelo aluno desde as Oitavas/Quartas), **não** uma página estática dentro do Template Repository `fifa2026-final-lab`.

**Por quê:**
- **A fonte de telemetria (App Insights/FlowEvents) exige autenticação e infraestrutura de API já existentes** no frontend atual (`AuthProvider`, `apiV2.ts`, o roteamento via gateway) — replicar isso do zero numa página estática no Template Repo seria reinventar a roda (e provavelmente inventar uma nova superfície de autenticação, contrariando Art. IV).
- **O próprio épico já aponta a branch:** a tabela de Stories lista "`phase-08-hardening` (Diploma React)" — código React implica o frontend existente, que vive nesta branch/repositório, não no Template Repo (que é infraestrutura de entrega, não código de aplicação).
- **"Surface no Template Repo" é satisfeito por link, não por duplicação:** o workflow `lab-grande-final.yml` (Story 4.5) já imprime URLs como padrão estabelecido (AC-11 da 4.5) — adicionar a URL do Diploma ao checkpoint final é suficiente para "aparecer" na experiência de entrega, sem duplicar código React num repositório de infraestrutura.

### Fonte concreta de telemetria: App Insights via FlowEvents (ESCOLHIDA) — não uma nova query SQL direta

**Decisão:** reusa `AppInsightsFlowEventRepository`/`Azure.Monitor.Query` (o mecanismo que já alimenta o F6), não uma nova consulta direta a `purchases` via SQL.

**Por quê:**
- **Reúso > invenção (Art. IV/IDS):** o F6 (EPIC-003 3.4) já resolve exatamente o problema de "telemetria real e correlacionável por aluno" — construir uma segunda fonte (SQL direto) duplicaria lógica e criaria duas versões da verdade sobre a mesma jornada de compra.
- **Consistência narrativa:** "o Diploma renderiza o estado final; o F6 já mostrou a jornada ao vivo" (EPIC-004 §Dependências — "4.6 é o último: o Diploma renderiza o estado final (telemetria do F6/EPIC-003)") — usar a MESMA fonte reforça que o Diploma é a "foto" do que o F6 já provou em movimento.
- **Alternativa registrada (não escolhida):** uma query SQL direta em `purchases` seria mais simples de implementar, mas duplicaria a fonte de verdade e não reusaria a MI/padrão já validado pela Story 4.1/F6 — rejeitada por essa razão.

---

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type:** Frontend (nova rota/página React)
**Secondary Type(s):** Integration (consulta a App Insights/telemetria real), Architecture (draw.io — fidelidade documental)
**Complexity:** MEDIUM (a rota em si é padrão React; a parte não-trivial é a consulta agregada de telemetria e a garantia de infalsificabilidade — dados vindos do backend, não fabricados no cliente)

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents:**
- @dev (Dex) — rota/página do Diploma + consulta de telemetria
- @ux-design-expert (Uma) — design "viral" (compartilhamento)
- @analyst (Atlas) — draw.io

**Supporting Agents:**
- @pm (Morgan) — gate de experiência
- @architect (Aria) — gate de fidelidade do diagrama

### Quality Gate Tasks

- [ ] Pre-Commit (@dev): `coderabbit --prompt-only -t uncommitted` — foco em nenhum dado de telemetria fabricado no frontend (deve vir do backend)
- [ ] Pre-PR (@devops): `coderabbit --prompt-only --base main` — regressão de rotas existentes
- [ ] Pre-Deployment: N/A — story de frontend/documentação, sem infraestrutura nova

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing:**
- Primary Agent: @dev (light mode)
- Max Iterations: 2
- Timeout: 15 minutes
- Severity Filter: CRITICAL

**Predicted Behavior:**
- CRITICAL issues: auto_fix
- HIGH issues: document_only

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus:**
- Dados do Diploma (correlation-IDs, região, timestamp) vêm de uma resposta de API/build metadata — nunca `Math.random()`/hardcoded/gerado no cliente
- Nenhum PII de outro aluno acessível (query escopada ao usuário autenticado)

**Secondary Focus:**
- Acessibilidade da página (WCAG 2.1 AA — herdado do padrão de frontend do projeto)
- `entra_oid` não exposto em texto puro na UI

---

## Tasks / Subtasks

### Task 1 — Branch e localização (AC: 1)

- [ ] 1.1 Confirmar continuidade em `phase-08-hardening` para o código React do Diploma.
- [ ] 1.2 Criar pasta `docs/diagrams/` neste repositório (se ainda não existir).

### Task 2 — Diploma vivo: telemetria (AC: 2, 3, 6)

- [ ] 2.1 Implementar/estender uma consulta agregada reusando `AppInsightsFlowEventRepository` (ou endpoint equivalente exposto via gateway) para retornar correlation-IDs recentes da sessão do aluno.
- [ ] 2.2 Resolver região/timestamp de deploy a partir de metadados de build/ambiente (não fabricado no cliente).
- [ ] 2.3 Confirmar escopo por usuário autenticado (nenhum dado de outro aluno vaza).
- [ ] 2.4 Confirmar `entra_oid` não exposto em texto puro na UI.

### Task 3 — Diploma vivo: página e assinatura (AC: 1, 4, 5)

- [ ] 3.1 Criar a rota/página nova (`/diploma` ou equivalente) no frontend React existente.
- [ ] 3.2 Adicionar a assinatura fixa `"Squad AIOX + você"`.
- [ ] 3.3 (@ux-design-expert) Desenhar o elemento de compartilhamento (LinkedIn share-offsite ou equivalente).

### Task 4 — Draw.io (AC: 7, 8)

- [ ] 4.1 (@analyst) Criar `docs/diagrams/final-topologia-seguranca.drawio` com ícones Azure reais, documentando VNet/PE/CAE-VNet-integrado/KV/MI/`X-Gateway-Key`/`X-Entra-OID`.
- [ ] 4.2 (@architect) Validar fidelidade ao estado real (T1 vs T2 — marcar T2 como showcase/opcional se não estiver sempre provisionado).

### Task 5 — Handoff à Story 4.5 (surface no Template Repo)

- [ ] 5.1 Confirmar com `@devops` (Story 4.5) a inclusão da URL do Diploma no checkpoint final de `lab-grande-final.yml`.

### Task 6 — Regressão e anti-hallucination (AC: 9, 10)

- [ ] 6.1 Confirmar `AuthProvider`/`api.ts`/`apiV2.ts`/demais rotas intocados.
- [ ] 6.2 Revisão anti-hallucination (fonte de telemetria, mecanismo de share, ícones do draw.io).

---

## Dev Notes

### Arquitetura técnica delta

```
[Lovable/World Cup Tickets Hub/ — frontend React existente]
  + rota nova /diploma (ou equivalente)
  + consulta a telemetria real (reusa AppInsightsFlowEventRepository / Azure.Monitor.Query — mesmo padrão MI da 4.1)
  + assinatura "Squad AIOX + você" + elemento de compartilhamento

[docs/diagrams/ — pasta nova, este repositório]
  + final-topologia-seguranca.drawio (ícones Azure reais; VNet/PE/MI/KV/X-Gateway-Key)

[.github/workflows/lab-grande-final.yml — Story 4.5]
  checkpoint final passa a incluir a URL do Diploma (handoff, Task 5)
```

### Arquivos tocados (File List esperada)

| Arquivo | Ação |
|---|---|
| `Lovable/World Cup Tickets Hub/src/pages/Diploma.tsx` (nome sugerido) | **Novo** |
| `Lovable/World Cup Tickets Hub/src/App.tsx` (ou equivalente de rotas) | Modificado (+ rota) |
| Endpoint de telemetria agregada (backend, se necessário — a decidir por `@dev`) | **Novo** ou reúso direto |
| `docs/diagrams/final-topologia-seguranca.drawio` | **Novo** |

**NÃO tocam:** rotas/fluxos existentes do frontend (chatbot, visualizer, checkout); `AppInsightsFlowEventRepository.cs` em si (é consumido, não reescrito, a menos que precise de um método novo de agregação — nesse caso, aditivo).

### Verificação na fonte da verdade (Art. IV)

| Afirmação | Confirmado em |
|---|---|
| `AppInsightsFlowEventRepository` usa `Azure.Monitor.Query` + `DefaultAzureCredential` | `Fifa2026.V2.FlowEvents.csproj` (dependências) |
| Padrão de higiene de PII para `entra_oid` (nunca exposto/logado) | Story 2.3 AC-12 (herdado, citado em múltiplas stories) |
| Plano cita "Diploma do Sistema... correlation-IDs, região, hora do deploy — infalsificável, assinado 'Squad AIOX + você'" | `giggly-mapping-hearth.md` §1 |

### Testing

**Test file locations:** testes de frontend seguem o débito já sinalizado no épico ("Frontend com ZERO testes automatizados... candidato a AC mínima em 4.6 OU story transversal futura — decisão de @sm/@po"). **Decisão desta story:** não introduzir um framework de teste de frontend do zero apenas para o Diploma (escopo desproporcional a uma rota nova) — o débito de frontend-zero-testes **permanece sinalizado**, não resolvido aqui (registrado no Change Log e no DoD do épico como item explicitamente diferido).

**Test standards:** validação manual/observada (dry-run do Diploma com uma sessão real de compra) é o critério de aceite desta story.

---

## Change Log

| Date | Version | Description | Author |
|---|---|---|---|
| 2026-07-01 | 0.1 | Story drafted — Capstone-experiência (Frente C do EPIC-004, última story do épico). 10 ACs derivados do plano §1 + EPIC-004 §Escopo Frente C. Resolvidas as 2 pendências de design explicitamente deixadas pelo épico (`[AUTO-DECISION]`): (a) Diploma = rota no frontend React existente, não página estática no Template Repo — reusa infraestrutura de auth/API já existente, "surface" via link no checkpoint da Story 4.5; (b) fonte de telemetria = reúso do `AppInsightsFlowEventRepository`/F6 (EPIC-003 3.4), não uma nova query SQL direta — evita duas fontes de verdade sobre a mesma jornada. Débito de frontend-zero-testes explicitamente **não resolvido** nesta story (sinalizado, decisão consciente de escopo). | @sm (River) |
| 2026-07-01 | 0.1.1 | Validated GO (9/10) — Status: Draft → Ready. Última story do épico; 2 `[AUTO-DECISION]`s resolvem pendências deixadas pelo épico (Diploma = rota no frontend existente; telemetria = reúso do `AppInsightsFlowEventRepository`/F6). Capstone in-épico confirmado (ver 4.5). Leve dedução: UI nova (Diploma) entra sem testes automatizados — débito frontend-0-testes conscientemente diferido e sinalizado (sancionado pelo épico), não gap silencioso. AC-3 infalsificabilidade (dado do backend/build, não do cliente) bem especificada. | @po (Pax) |

---

## Dev Agent Record

### Agent Model Used

_Pendente — a preencher pelo `@dev` na implementação._

### Completion Notes

_Pendente._

### File List

_Pendente — ver tabela "Arquivos tocados" em Dev Notes como baseline esperado._

---

## QA Results

_Pendente — gate `@pm` (Morgan: ux-review, experience-validation) + `@architect` (Aria: fidelidade do draw.io à ADE-009)._
